بسم الله الرحمن الرحيم
تربية الأولاد في الاسلام
التربية الصحية المتعلقة بالغذاء
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
مع الدرس التاسع من دروس
تربية الأولاد في الإسلام
ولازلنا في التربية الصحية
أيها الأخوة الكرام
الحقيقة الأولى: أن الإسلام هو الحياة
حياة الإنسان العقلية وحياته النفسية
وحياته الجسمية
وكما تعلمون غذاء العقل العلم
وغذاء القلب الحب
وغذاء الجسم الطعام والشراب
ينبغي أن تلبى حاجات العقل
والقلب، والجسم معاً
ونحن في حيز التربية الصحية
النبي عليه الصلاة والسلام
لاشك أن له توجيهات كثيرة متعلقة بالصحة
قد يسأل سائل: هذه التوجيهات من عنده؟
من اجتهاده؟ من خبرته؟ من بيئته؟
من عصره الجواب: ليست من خبرته
ولا من بيئته، ولا من عصره
ولا من اجتهاده، ولكنها وحي يوحى
[ وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ]
أيها الأخوة الكرام، بادئ ذي بدء
الإنسان قد يصاب بمشكلة
هذه المشكلة لا تنقص من قدره
ولكن بطولته في موقفه من هذه المشكلة
بل إن النبي عليه الصلاة والسلام
كما تعلمون أقواله تشريع
وأفعاله تشريع، وإقراره تشريع
إذاً المشكلات التي حصلت والتي وقف
منها الموقف الكامل
وقال فيها حديثاً متعلقاً بعلاقتنا
وبشؤون حياتنا
هذا وحي يوحى من الله عز وجل
لذلك سأحاول في هذا الدرس
أن أبين توجيهات النبي
عليه الصلاة والسلام المتعلقة بالصحة، أولاً
كفى بالمرء إِثما أن يُضَيِّع مَن يقوتُ
أثبت الله لك أيها الأب أنك تطعم أولادك
أثبت الله لك من خلال نبيه
ومن خلال هذا الحديث أنك تطعم أولادك
وهذا شأن أي أب في الأرض
يجلب لهم الطعام والشراب
يؤويهم في بيته، يشتري لهم الكساء
لكن الحديث الشريف فيه ملمح دقيق
كفى بالمرء إِثما أن يُضَيِّع مَن يقوتُ
هو يطعمه، ويسقيه، ويكسوه، ويؤويه
ولكن هل نظرت إلى دينه؟ إلى إيمانه؟ إلى أخلاقه؟
فكأن هذا الحديث أكبر باعث لنا جميعاً
على أن نهتم بتربية أولادنا التربية الإيمانية
والتربية الأخلاقية، والتربية النفسية
والتربية الاجتماعية، والتربية الجسمية
الأبوة مسؤولية، ومعنى مسؤولية
أنه يمكن بالأبوة أن ترقى إلى أعلى عليين
كما يمكن بالأبوة أن تهوي إلى أسفل سافلين
أيها الأخوة الكرام
من توجيهات النبي صلى الله عليه وسلم
في شرب الماء يقول عليه الصلاة والسلام
لا تشربوا واحدا كشُرب البعير
ولكن اشربوا مَثنى وثُلاث
يعني من السنة أن تشرب الكأس
على مراحل ثلاث
لا تشربوا واحدا كشُرب البعير
ولكن اشربوا مَثنى وثُلاث
حدثني أحد الأطباء في عصب
اسمه العصب الحائر
وله اسم ثاني هو العصب المبهم
هذا العصب مرتبط بالقلب وبالمعدة
عندما الإنسان يشرب الماء البارد دفعة واحدة
وجسمه في الدرجة السابعة و الثلاثين
ربما تنبه هذا العصب تنبهاً قاسياً
فأودى بحياة الإنسان
في أكثر من عشر حالات في العالم
موت مفاجئ من شرب الماء دفعة واحدة
ماء بارد، وأنت في حر شديد
دفعة واحد، لذلك
إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ ]
فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ
[ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلَّا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ
فالسنة إذاً مبنية على حقائق العلم
اشرب الماء على مراحل ثلاث
أول مرة والثانية، والثالثة
هذا أول توجيه من توجيهات
النبي عليه الصلاة والسلام
الآن تتمة هذا الحديث
وسَمُّوا الله إذا أنتم شَربتم
واحْمدوا الله إذا رَفعتم
أريد أن نفهم معاً ماذا تعني التسمية
بسم الله الرحمن الرحيم
ماذا تعني التسمية بالعمق؟
أولاً هذا الكأس من جعله عذباً فراتاً؟
الله عز وجل، هو من ماء البحر أصله
[ من ماء:[ مِلْحٌ أُجَاجٌ
أحياناً تغرق السفينة وينجو بعضهم بقارب نجاة
ويموتون واحداً واحداً من شدة العطش
وهم فوق البحار ، كما قال بعض الشعراء
كالعيس في الصحراء يقتلها الظمأ
والماء فوق ظهورها محمول
وكم من قارب نجاة مات من فيه
واحداً واحداً من شدة العطش
وهم على سطح البحر
لذلك أيها الأخوة
من جعل ماء البحر عن طريق التبخر
والأمطار، والينابيع، ماءً عذباً فراتاً؟
ما معنى بسم الله ؟ يعني أنا أشرب الماء
الذي خلقه الله عذباً فراتاً
الذي صنعه الله عذباً فراتاً
الذي سخره الله لي عذباً فراتاً
أنت في كل قضية تسمي الله عز وجل فيها
يعني انتبه إلى هذه النعمة
شخص دخل لبيته قال
بسم الله الرحمن الرحيم
من أعطاك هذا المأوى؟
شخص أكل طعاماً يحبه
وجسمه يحتمل هذا الطعام وجسمه صحيح
قال: بسم الله الرحمن الرحيم
من خلق هذا الطعام؟
عود نفسك أن البسملة تعني
لفت نظر لهذه النعم، دخلت إلى بيتك
ركبت مركبتك أمسكت ابنك
البسملة تعني لفت النظر
إلى أن هذه النعمة من عند الله
وأنت تستخدمها وتنعم بها بسم الله
المعنى الثاني: الإله العظيم كيف أمرك
أن تشرب عن طريق نبيه؟
أن تشرب على مراحل ثلاث
فكأن البسملة تعني شيئين
تعني أن هذه نعمة
وأن هذه النعمة ينبغي أن تستعملها وفق منهج الله
هذا معنى البسملة
بسم الله الرحمن الرحيم
باسم فضله، باسم كرمه، باسم نعمه
ووفق منهجه، باسم فضله، باسم نعمه
ووفق منهجه أشرب هذا الكأس
فلذلك أول توجيه
لا تشربوا واحدا، كشُرب البعير
ولكن اشربوا مَثنى وثُلاث
وسَمُّوا الله إذا أنتم شَربتم
واحْمدوا الله إذا رَفعتم
شخص سأل أمير المؤمنين
قال: يا أمير المؤمنين
بكم تشتري هذا الكأس لو منع منك ؟
قال: بنصف ملكي
قال: لو منع إخراجه؟
قال: بنصف ملكي الآخر
أن تشرب والكليتان تعملان بنظام
الأسبوع الماضي أخوين كريمين
فجأة اكتشفا أن الكلية متعطلة
ماذا يعني تصفية البول
عن طريق كلية صناعية؟
يعني ثماني ساعات وبالأسبوع ثلاث مرات
أما هذه الكلية التي أودعها الله
فينا بحجم البيضة، تعمل بانتظام تصفي الدم
إذاً: إذا شربتم فسموا
وإذا رفعتم فاحمدوا، هذا التوجيه
بالمناسبة أيها الأخوة
إذا دخل الرجلُ فقال
بسم الله الرحمن الرحيم
دخل الى بيته فألقى السلام
وجلس الى الطعام فسما الرحمن
قال الشيطان: ليس لكم في هذا البيت
لا مَبيتَ لكم ولا عَشاءَ
فأذا دخل ولم يسلم، يقولُ الشيطان
أدركتم المبيت مَبيِتَ ، فأذا جلس الى الطعام
ولم يسمي يقول الشيطان
أدركتم العَشاء وإذا دخل ولم يسلم
وجلس ولم يسمي يقول الشيطان
أدركتم المبيتَ والعَشاءَ
أيها الأخوة، من توجيهات
النبي عليه الصلاة والسلام
مصوا الماء مصاً
ولا تعبوه عباً فإن الكباد من العب
إذاً أن نشرب ثلاثاً، وأن نشرب مصاً
وأن نشرب قعوداً
إذا شربت فاجلس إلا أن ماء زمزم
مستثنى من هذه القاعدة
أنتم لاحظتم أن النبي عليه الصلاة والسلام
في الصيام كان يفطر على تمرات ثلاث
ثم يصلي المغرب، ثم يجلس إلى الطعام
ما الذي يحصل؟
إخوانا الكرام
سكر الفواكه أسرع الفواكه امتصاصاً
حتى إن العلماء يؤكدون
أنك إذا أكلت تمرة يصل سكرها
إلى مركز الشبع بعشر دقائق
يعني أسرع سكر وصولاً
إلى مركز الشبع في الدماغ سكر الفواكه
فالإنسان إذا جاع، وبدأ طعامه بفاكهة
بتمرات ثلاث ، بتفاحة
ببضع حبات من العنب، ما الذي يحصل؟
سكر الفاكهة يصل إلى الدم
بعشر دقائق ويتأثر مركز الشبع
الآن صلِ المغرب، ثم اجلس إلى الطعام
ترى نفسك تأكل باعتدال شديد
تأكل ولست جائعاً جوعاً لا يحتمل
هذا من توجيه النبي عليه الصلاة والسلام
وبعضهم استنبط هذه الحقيقة من قوله تعالى
[ وَفَاكِهَةٍ مِمَّا يَتَخَيَّرُونَ وَلَحْمِ طَيْرٍ مِمَّا يَشْتَهُونَ ]
تقديم الفاكهة على اللحم تقديم توجيه
وأنا سمعت في بعض البلاد في أوربا
يأكلون الفاكهة قبل الطعام
ولو عودتم أنفسكم أن تأكلوا حبة
من الفاكهة قبل الطعام
الذي يحصل أن سكر الفاكهة
يصل إلى مركز الشبع، ويتنبأ
ثم يأتي الطعام فتأكل باعتدال
الإنسان متى يشبع؟
بالمناسبة يشبع في إحدى حالتين
إذا امتلأت المعدة ، أو إذا تنبه مركز الشبع
إن بدأت بالطعام بالدسم لن تشبع
حتى تمتلئ المعدة
أما إن بدأت بالسكريات الطبيعية
سكريات الفواكه تشبع قبل أن تأكل
فتأكل باعتدال، هذا أيضاً من توجيهات القرآن
ومن توجيهات النبي عليه الصلاة والسلام
أيها الأخوة، عُقد مؤتمر في القاهرة
للبحث في الحبة السوداء
لأن فيها حديثاً محيراً
يقول عليه الصلاة والسلام
عَلَيْكُمْ بِهَذِهِ الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ
فَإِنَّ فِيهَا شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ
هذا كلام النبي عليه الصلاة والسلام
وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى ]
[ إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى
عَلَيْكُمْ بِهَذِهِ الْحَبَّةِ السَّوْدَاءِ
فَإِنَّ فِيهَا شِفَاءً مِنْ كُلِّ دَاءٍ إِلَّا السَّامَ
يعني مرض الموت
مرض الموت يتفاقم لأنه بوابة الخروج
ما سوى مرض الموت
الأمراض لها دواء. لكلِّ داء دواءً
هذا المؤتمر الذي عقد في القاهرة
من أجل الحبة السوداء
وصل إلى أن الحبة السوداء
تقوي جهاز المناعة ، وجهاز المناعة
مسؤول عن مكافحة الأمراض
الإنتانية والجرثومية
إذاً جاء كلام النبي مؤكداً بهذا المؤتمر
الذي بحث في خصائص
الحبة السوداء طبعاً كتعليق
الحبة السوداء إن أكلت زيتها لا تؤدي مهمتها
وإن أكلتها من دون أن تطحنها
لا تؤدي وظيفتها، لابدّ من أن تأكلها
وأن تطحنها بأسنانك حتى تنتفع بها
أيها الأخوة، مرة ثانية كنت أتمنى
على ربات البيوت الأخوات المؤمنات
أن يطلعن على بعض خصائص الخضروات
يعني أنت تدهش أن هذه المادة الغذائية
ترمم الغشاء المخاطي
في الجهاز الهضمي
هذه المادة الغذائية تغذي الدماغ
يعني من يصدق أن حبة القمح
نحن ماذا نفعل ؟ في معظم البلاد
بل في معظم بلاد العالم
ننزع قشرها ونأكل لبها
تجد خبزاً أبيضاً ناصعاً شهياً
وهذا الخبز الأبيض الناصع الشهي
ما هو إلا نشاء فقط وهذا النشاء
كما يقولون غذاء جيد للمعدة
لذاك قالوا: احذروا السموم الثلاثة
السكر الأبيض، والملح الأبيض
والطحين الأبيض، سموم ثلاثة
قشرة القمح، فيها ست فيتامينات
فيها عشرة معادن، الحديد والفوسفات
والكالسيوم والمغنزيوم
وإن شاء الله في لقاء قادم آتيكم بالتفاصيل
لذلك أكبر خطأ يرتكبه الإنسان
حينما يأكل الخبز
الذي نُزع عن قمحه قشره
وقشر القمح هو الذي ينظم حركة الأمعاء
بل إن كل الأدوية التي تسهل الهضم
مأخوذة من قشر القمح
وهناك خمسين مرضاً يسببه الإمساك
وأنك إذا أكلت الخبز الأسمر
أي الخبز الذي بقي قشره أثناء الطحن
نجوت من هذه الأمراض
الخمسين التي يسببه الإمساك
لذلك أيها الأخوة
أول بدعه أبدعها المسلمون
بعد وفاة رسول الله نخل الدقيق
أول بدعة نخل الدقيق
أيها الأخوة، لو عدنا إلى موضوع
الشرب يقول عليه الصلاة والسلام
إذا شَرِبَ أحدُكم فلا يتنفَّس في الإناء
الآن ثبت في الإسلام أن هناك عدوى
يسببها الزفير، بعض الأمراض
قد تنتقل من إنسان إلى إنسان
عن طريق الزفير
فإذا تنفست في الإناء
وشربت جزءاً من ماء الكأس
وجاء إنسان وشرب البقية لعل
في هذا الماء شيء من أسباب المرض
لذلك النبي الكريم يقول
فأبن القدح عن فيك
اشرب وأبعد القدح عن فيك
من أجل ألا يكون التنفس في الإناء
لفت نظري مره أن النبي عليه الصلاة والسلام
حينما كان يأكل التمر
لو أنه أمسك تمرة وأكلها
بقي يخرج النواة من فمه
أمسك النواة ووضعها على طرف المائدة
ثم أمسك تمرة ثانيه وجدها قاسية فتركها
ما الذي حصل؟ أكل تمرة
ثم أخرج نواتها بإصبعيه
وضع النواة على طرف المائدة
وتناول تمرة ثانية
الثانية قاسية لم تعجبه فتركها
واختار تمرة ثالثة، ما الذي حصل؟
انتقل لعابه إلى تمرة لم يأكلها
فكأن عليه الصلاة والسلام
إذا أكل التمر وضع النواة هنا
أرأيتم إلى هذه الدقة في تناول الطعام؟
لتبقى أطراف أصابعه جافه
لا تنقل لعابه الشريف إلى تمره لم يأكلها
وفي موضوع الشرب يقول عليه الصلاة والسلام
لا يَشْرَبَنَّ أحد منكم قائما
توجيهات النبي في النوم
يقولون إن الأغنياء ينامون على جنبيهم الأيسر
وأن الملوك ينامون على ظهرهم
وأن الشياطين ينامون على بطونهم
وأن المؤمنون ينامون على شقهم الأيمن
مره عثرت على بحث علمي
عن فوائد النوم على الشق الأيمن
فوائد كبيرة جداً لذلك
لذالك يقول عليه الصلاة والسلام
إذا أَتيتَ مَضْجعكَ فتوضَّأ وُضُوءك للصلاة
ثم اضْطَجِعْ على شِقِّك الأيْمنِ فقل
اللَّهمَّ أسْلَمْتُ نَفْسي إليك
وفوَّضْتُ أمْري إليك، وألجَأْتُ ظَهْري إليك
رَغْبة ورَهْبة إليك، لا مَلْجأ
ولا مَنْجَا منك إلا إليك
آمنتُ بكتابك الذي أنزلتَ
وبنبيِّك الذي أرسلتَ
فإنكَ إنْ مُتَّ مُتَّ على الفِطْرَةِ
واجْعَلْهُنَّ آخرَ ما تقول
المغزى من هذا الحديث أن تنام على شقك الأيمن
وكان عليه الصلاة والسلام
يضع كفه تحت خده إذا أوى إلى فراشه
أيها الأخوة، النبي عليه الصلاة والسلام
أشار إلى العدوى فمن توجيهاته
عليه الصلاة والسلام
أنك إذا علمت أن طاعون
في بلدٍ ينبغي ألا تدخلها
وإذا كنت في بلدٍ مصاب بطاعون
ينبغي ألا تخرج من هذا البلد
هذا أحدث مفهوم للعدوى
هناك إنسان يحمل المرض وليس مريضاً
هناك مريض وهناك حامل
فإنسان أحياناً في طور من الأطوار
يحمل هذا الجرثوم
فالنبي عليه الصلاة والسلام
يؤكد أن العدوى حق، لكنه يقول
لا عدوى كيف نوفق؟ إن كنت في بلدٍ
وقد أصيب أهله بالطاعون
فلا تخرج منه؟
وإن علمت أن بلداً أصيب
بالطاعون لا تدخل إليه؟
النبي الكريم يؤكد العدوى
ثم يقول: لا عدوى ،في القول لا عدوى
أي أنت لا تحقد على أحد
نُقل المرض منه إليك
الله عز وجل قدر هذا المرض
لئلا تحقد عليه
فهو العدوى حاصلة ولكن لا ينبغي
أن تسبب لك حقداً أو ألماً
من إنسان نقل مرضه إليك
وقال عليه الصلاة والسلام
وفِرَ من الْمَجْذُومِ كما تَفِرُّ من وحش كاسر
إذا إنسان مجذوم ينبغي أن نبتعد عنه
من دون أن نؤذيه، أما الحديث الواضح
لا يُورِدَنّ مُمْرِض على مُصِحّ
قد يكون ليس مريضاً
ممرض أي حامل للمرض
بالمناسبة أيها الأخوة
لعلي ذكرت هذا في لقاء سابق
عندنا مرض التليسيميا
هذا المرض يصيب الدم
المريض يحتاج تبديل دمه كل أسبوعين مرة
إلى أن يموت، وعندنا في هذا البلد الطيب
ألفا حالة، فإذا عاش المريض عشرين سنة
كلفة تبديل الدم يقترب من مئه وستين ملياراً
هذا المبلغ الضخم لو أن وفرناه لإنشاء
مدارس ومستشفيات، طرقات، مشاريع إنتاجية
نكون في حال غير هذا الحال
ببلد آخر في سبعين مليون عندهم أربع حالات
هذا المرض العضال التليسيميا ما سببه ؟
أن شاباً يتزوج، الشاب حامل المرض
فإذا تزوج فتاة حاملة للمرض يأتيه
أولاد مصابون هذا المرض مئة بالمئة
كم إنسان ببلدنا الطيب حامل هذا المرض ؟
مليونان، مليونان من حاملي هذا المرض
وألفا مصابان، وألفا إنسان أصيبوا بهذا المرض
ويكفي أنك إذا زوجت ابنتك
أن تطلب من الخاطب شهادة صحية
من هذا المرض
فإذا ما كان حامل لا يوجد مشكلة
لو أن أحدهما حامل لهذا المرض
يعيشان عمراً مديداً بصحة تامة
أما المشكلة أن يقترن حامل بحامله
عندئذٍ لابد أن يكون في الذرية
من أصيب بهذا المرض، هذه مشكله كبيرة
والله من أيام اطلعت على إحصاء آخر أدهشني
عندنا ثلاثون ألف مصاب ببلدنا وليس ألفان
الألفين يكلفان160 مليار عدا الضيق النفسي
والشدة النفسية التي تصيب الأهل
أيها الأخوة، من أقوال
النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال
لكلِّ داء دواء
ماذا يفعل هذا الحديث ؟
في نفس المريض ماذا يفعل ؟
لكلِّ داء دواءً يعطيه ثقة بالشفاء
يعطيه أملاً، الآن أحياناً تأتي أخبار طيبة جداً
فيما سمعت الآن سرطان الدم له علاج ناجح
يعني ابيضاض الدم لكلِّ داء دواء
وهناك أمراض كثيرة جداً الآن اكتشف لها دواء
هذا الحديث لكلِّ داء دواء
يعطي المريض أمل ، ثقة
وإذا قرأه الطبيب يعطيه حافزاً ليبحث
لكلِّ داء دواء فإذا أُصِيبَ دواءُ الدَّاءِ
مهمة الطبيب أن يحسن تشخيص المرض
ومهمة الطبيب أن يحسن وصف الدواء
في حديث آخر يقول عليه الصلاة والسلام
تداووا عباد الله فإن الله تعالى
لم ينزل داء إلا وقد أنزل له شفاء
تداووا، وكل أمر في القرآن والسنة
يقتضي الوجوب
تهمل نفسك وتقول الشافي الله
الشافي الله ، لكن الله أمرك أن تأخذ بالأسباب
والمؤمن الكامل يأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
ثم يتوكل على الله وكأنها ليست بشيء
هذا المؤمن، أنا أرى لا سمح الله ولا قدر
لو أن إنساناً مرض يبحث عن أفضل طبيب
ويأخذ أفضل دواء ، ويأخذ الدواء بدقة بالغة
ويتصدق، ويدعو الله بالشفاء
الدعاء بالشفاء, والصدقة
داووا مرضاكم بالصدقة
وبالمعالجة المتقنة
الآن هناك توجيه بتناول الفاكهة، قال تعالى
[ كُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ ]
معنى لابدّ من أن يكون الثمر يانعاً
هناك أمراض كثيرة سببها
أن تأكل الفاكهة قبل نضجها
[ كُلُوا مِنْ ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ ]
و هناك توجيهات أخرى
من أكل الطين فكأنما أعان على قتل نفسه
من يأكل التراب ؟ يعني من أكل فاكهة
دون أن يغسلها، كأنه أكل التراب
من أكل الطين فكأنما أعان على قتل نفسه
ومن أجل النظافة التامة
ورد في بعض الأحاديث عند الترمذي
بركة الطعام الوُضُوء قبلَه، والوضوء بعدَه
المؤمن القويُّ كما تعلمون خيْر
وأحبُّ إلى الله من المؤمن الضعيف
إخوانا الكرام، هناك تعليق دقيق جداً
أنت تعبد الله، تصلي، تصوم، تحج تزكي
لكن جسمك له قوانين من يعرفها؟ الطبيب
أنا أرى أنه من متممات العبادة
أن تتأدب مع قوانين الجسم
تأكل ما يحلو لك بلا حساب؟
بلا قاعدة؟ بلا اهتمام؟ والله الشافي
أو تأكل فاكهة دون غسيل؟
سمِ لا يضر مع اسمه شيء
هذا موقف غير إسلامي وغير صحيح
خذ بالأسباب وكأنها كل شيء
ثم توكل على الله وكأنها ليست بشيء
أيها الأخوة الكرام
لا تنتظر أيها المؤمن أن تخرق لك النواميس
هناك قوانين لهذا الجسم
ما لم تتأدب مع هذه القوانين
لن تكون عابداً لله عز وجل
فلما الأب والأم يطبقان هذه القوانين
يشيعان في البيت احترام هذه القوانين
الأكل معتدل فرضاً، الرياضة
الحركة، شرب الماء الكثير
الآن أكثر حالات الفشل الكلوي
أسبابها شرب الماء القليل
الكلية الواحدة صيانتها الأولى
بشرب الماء الكثير
أنا أعرف أناساً كثيرون أصيبوا
بهذا المرض بسبب عدم رغبتهم بشرب الماء
مع أن الكلية صيانتها الوحيدة شرب الماء
مرة طبيب قال : كُلْ كلّ شيء
وكُلْ باعتدال، وابذل جهداً
ولا تقع تحت تأثير الشدة النفسية
وكأن بهذه النصائح الأربع جمع الطب كله
كل كلّ شيء، كل شيء خلقه الله
له فائدة في الجسم، هناك أغذية تفيد الدماغ
أغذية تفيد العظام، أغذية تفيد العضلات
أغذية تفيد الأغشية المعينة
كل غذاء له فائدة متعلقة بنسيج معين
أو بجهاز معين، إذاً كل كلّ شيء، وكل باعتدال
[ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا ]
وابذل جهداً، المؤمن يبذل جهداً
مرة قلت لطبيب: الحد الأدنى
من الرياضة الأدنى الأدنى ؟
طبيب قلب، قال لي: من يخدم نفسه
في البيت قام بالحد الأدنى الأدنى من الرياضة
يعني قمت إلى المطبخ شربت كأس ماء
وعدت إلى مكانك، الحد الأدنى من الرياضة
أن تخدم نفسك في البيت
وكان عليه الصلاة والسلام يخدم نفسه
يرفو ثوبه ، يعقد بعيره ، يحلب شاته
يكنس داره، وكان في مهنة أهله
بذل الجهد رياضة
أيها الأخوة ، هذه بعض توجيهات النبوية
في شأن الطعام والشراب ، وشأن الصحة
ومع الدرس الأول يتكاملان
هناك حقائق عامة، وحقائق تفصيلية
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس